# 一、项目名称： 深圳市自然灾害预测小程序及防御措施

## MVP加/价值主张宣言
根据深圳SODIC大赛官网和深圳市政府开放数据平台提高的自然灾害数据，进行统计灾害预警次数，从而再根据深圳的地形、气候、各区经济建设情况给出相应的防御措施，并设计小程序预测自然灾害发生的大概时间，及时让深圳市民及深圳政府在自然灾害来临前做好防御措施。

# 二、问题表述
- 目标用户群
   - 核心用户：深圳市民及去深圳游玩的人
   - 主要用户：深圳市常住居民

- 为什么要做？   
在经济高速发展、高楼大厦鳞次栉比的时代，ESG也加入了评估企业的标准，而其中的“E”则为环境。由于社会经济发展过快，我们的生存环境正在一点点恶化，而生存环境的恶化将会带来自然灾害，甚至带来我们无法抵挡的灾难。目前国家/省级/市级政府会将数据公开供人们观看、使用、学习，这种数据透明度也得到了让我们更加信任政府。但是我们并不能实时、准确地预测自然灾害的发生，只能探测到自然灾害发生的大概时间以及范围，且为其做好防护措施。自然灾害关系到每个人的生命安全问题，也关系到国家的利益问题，我们可以运用气象局提供的数据，进行数据的累计以及分析，并给出其对应的应对防护措施。

- 解决谁的问题   
首先解决的是国家/省级/市级气象局预测自然灾害的问题，其次解决人民群众的问题。我们旨在预测自然灾害发生的大概时间、地点范围、预警等级，提前告知政府和人民群众，提前做好防御措施，减少不必要的损失。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
# 三、解决方案表述

## 1. 数据分析思路及方法
- 首先需要读取表格，其次查看数据栏（查看是否有需要重命名的数据栏），可取其中几列比较重要的数据进行查看，观察其数据结构、特征，有没有哪里可以作为切入点，查看数据有没有交叉关系。对数据进行思考，写下剖析数据的思路。
- 第二步是最重要的一步，也是最关键的一步，即数据清洗。数据清洗初阶会用到一些简单的函数，如```groupby()、agg()、sort_index()、sort_values、loc[]、iloc[]、isin()```等，进阶则有可能接触到二维表格，通常会用到```pivot(、pivot_table()、merge()、reset_index()、set_index()```等，依据自己的想法去使用对应的函数进行清洗。
- 如果数据已经清洗完毕的话，达到你想要的结果，则可以开始做可视化图，通常用到的可视化模块有```pyecharts plotly matplotlib```，我个人较喜欢用pyecharts，这个模块的样式较多，具体使用方法可参照以下链接。
   - [pyecharts官方文档](http://pyecharts.org/)
   - [plotly官方手册](https://plotly.com/)
   - [matplotlib官方文档](https://matplotlib.org/)
- 我的数据分析思路
   - 以本项目为例，我先读取地质灾害数据进行查看，观察其数据特征，筛选其中几栏我认为较重要的数据进行进一步观察。随后进入百度百科，搜索何为地质灾害，何为地质灾害预警等级等问题。观察数据，我们必须了解这些数据的是什么意思，要读懂它的涵义。
   - 深圳是一个经济超级发达的一线城市，我想如果地质灾害发生的次数会不会和一个城市的经济发展有关系呢，又或者会不会和城市的地形、占地面积有关系呢？我就着这个疑问，查看了深圳2019年每个区的GDP指数，且查阅了深圳市每个区的占地面积，以及深圳市的地形地貌、气候、降雨量、森林覆盖率等信息。
   - 经过查阅了各方面的信息之后，我觉得可以统计深圳每个行政区发布的预警次数以及预警等级，进行区与区之间的对比，去证实我前面提到的想法。
   - 随后查看气象灾害预警数据，这个数据表里有很多发布信号，那我便想我是否可以将每个信号类型的发布次数统计出来，再和上一个数据的内容作对比呢，他们之间是否存在这某种联系。

## 2. 数据分析流程及成果
- 读取数据
- 观察数据表格，筛选我们想要的栏位信息
- 清洗数据
   - 地质灾害预警数据
      - 地质灾害数据我先根据深圳10个行政区进行拆分数据，并进行行政区名称的统一（如光明区也可以被称为光明新区）
      - 再根据预警等级进行拆分已经筛选好的根据行政区拆分的数据，并进行预警等级名称的统一（如地质灾害预警三级也可称为注意级）
      - 最后统一每个区不同预警等级发布的次数
   - 气象灾害预警数据
      - 筛选出信号类型（共11种），包括雷电、暴雨、冰雹等，在筛选出这些信号各自的发布次数（发布状态包括发布、取消）
      - 筛选出每个信号类型发布状态为“发布”的次数，即每个信号类型的有效信号次数
      - 发布时间拆分为年、月、日，并统计了近5年（2013-2019）的每种信号类型发布的有效次数
- 数据分析+可视化
   - 地质灾害预警数据
      - 统计每个区的不同预警等级次数，绘制成饼图、玫瑰图、柱状图、地图
   - 气象灾害预警数据
      - 统计每种信号类型的发布次数，绘制成时空交互散点图、雷达图、漏斗图

# 四、学习/实践心得总结及感谢
- 首先感谢廖老师和许老师本学期的辛苦教学，本节课是我继大数据、Tableau信息可视化课外第一次真正接触到数据的课程。本学期的教学先从独角兽开始，前期学习如何取出数据、如何数据切片以及分进合击，中期开始进阶学习，进行数据框重塑和数据框聚合以及对二维数据的分析和简单的处理，后期学习分进合击进阶分析策略、处理日期数据以及学习pyechart、plotly两个模块的可视化内容。
- 本项目给予我更多的实践机会去独立地清洗数据和绘制可视化图，让我提高了对数据的思考能力，且也更让我们明白分析数据时需要用数据的角度去思考问题，也就是数据思维，而不是一味的用代码的思维去解决问题、分析数据，如果用代码思维去思考数据，那么我们的数据只会变得无趣。数据分析最后要想产出好看的可视化图，前期的数据清洗非常重要，虽然数据清洗非常枯燥又很繁琐，但这一切都是为了后期做出酷炫好看的可视化图做铺垫。
- 本项目数据以及数据栏位关键字均来自于[深圳SODIC大赛官网](https://www.sodic.com.cn/cmpt_data.html)、[深圳市政府数据开放平台](https://opendata.sz.gov.cn/)，感谢以上平台提供开放数据供我们使用学习。
